2. Indicazioni preliminari
--------------------------

2.1. Definizioni
~~~~~~~~~~~~~~~~

Di seguito, si forniscono alcune precisazioni terminologiche utili ai fini della presente Circolare. Queste precisazioni corrispondono a quelle già indicate nelle richiamate Linee Guida A.N.AC. (§ 1):

a. il `d.lgs. n. 33/2013 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013;33>`__, come modificato dal `d.lgs. n. 97/2016 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016;97>`__, è di seguito indicato come “decreto trasparenza”;
b. l'accesso disciplinato dal `capo V della legge n. 241/1990 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;241~cap5>`__ è di seguito indicato come “accesso procedimentale” o “accesso documentale”;
c. l'accesso ai documenti oggetto degli obblighi di pubblicazione, di cui all'art. 5, comma 1, del decreto trasparenza, è di seguito indicato come “accesso civico” o “accesso civico semplice”;
d. l'accesso ai dati e ai documenti in possesso delle pubbliche amministrazioni, di cui all'art. 5, comma 2, del decreto trasparenza è di seguito indicato come “accesso civico generalizzato” o

“accesso generalizzato”;

e. le “Linee guida recanti indicazioni operative ai fini della definizione delle esclusioni e dei limiti all’accesso civico” adottate ai sensi dell’\ `art. 5, c. 2, del d.lgs. n. 33/2013 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013;33~art5-com2>`__ dall’Autorità nazionale anticorruzione con delibera n. 1309 del 28 dicembre 2016, sono di seguito indicate come “Linee guida A.N.AC.”.

2.2. Criteri applicativi di carattere generale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con il `d.lgs. n. 97/2016 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016;97>`__, l’ordinamento italiano ha riconosciuto la libertà di accedere alle informazioni in possesso delle pubbliche amministrazioni come diritto fondamentale, in conformità all’art. 10 della Convenzione europea dei diritti dell’uomo (CEDU). Come chiarito nelle Linee guida A.N.AC. (§ 2), l’accesso generalizzato mira a rafforzare il carattere democratico dell’ordinamento, promuovendo un dibattito pubblico informato e un controllo diffuso sull’azione amministrativa (`art. 5, c. 2, d.lgs. n. 33/2013 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013;33~art5-com2>`__).

Come noto, il nuovo istituto differisce dalle altre due tipologie di accesso previste dalla legge. A differenza del diritto di accesso procedimentale o documentale, il diritto di accesso generalizzato garantisce il bene “conoscenza” in via autonoma, a prescindere dalla titolarità di un interesse qualificato e differenziato. A differenza del diritto di accesso civico “semplice”, che riguarda esclusivamente le informazioni oggetto di pubblicazione obbligatoria (`art. 5, c. 1, d.lgs. n. 33/2013 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013;33~art5-com1>`__), il solo limite al diritto di conoscere è rappresentato dagli interessi pubblici e privati espressamente indicati dall’articolo 5-\ *bis*. Conseguentemente è inammissibile il rifiuto fondato su altre ragioni.

Pertanto, il diritto di accesso generalizzato:

-  dal punto di vista soggettivo\ *,* non ammette restrizioni alla legittimazione del richiedente (`art. 5, c. 3, d.lgs. n. 33/2013 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013;33~art5-com3>`__);
-  dal punto di vista oggettivo, è tendenzialmente onnicomprensivo, fatti salvi i limiti indicati dall’art. 5-bis, c. 1-3, oggetto delle Linee guida A.N.AC.

Dal carattere fondamentale del diritto di accesso generalizzato e dal principio di pubblicità e conoscibilità delle informazioni in possesso delle pubbliche amministrazioni derivano alcune implicazioni di carattere generale che è opportuno richiamare, in quanto utili come criteri guida nell’applicazione della normativa in esame.